안녕하세요. 얘들아, 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘은 일단 후기 스페셜 한 개. 그래서 이름도 진짜 귀엽다. 삽살멍멍 꿈틀이야.
그런데 나는 이 친구가 너무 귀여운 게 이게 친구들끼리 내 강의를 같이 듣나 봐. 그러면서 ‘선생님 안녕하세요. 저는 보름달 꿈틀이 친구예요.’ 이러면서 3명이 같이 남겨 줬다.
그리고 저희들은 춘향이의 마을에 살고 있다고 그러면서 같이 공부하는 친구들인데 그래서 여기 중간에 보면 던던 리스트 쓰러 왔어요. 친구 꿈틀 등록증 댓글 보고 왔어요.
이 이야기가 내가 댓글에 ‘너희 왜 인사만 하고 공부하러 안 오니.’ 이러면서 ‘다른 친구들 다 잘 있니?’ 이랬었거든. 그랬더니 공부하러 온 거 있지.
그래서 EBS 요즘에 화상 멘토링이 새로 시작했더라고. 그런데 그거 당첨돼서 되게 좋아하더라. 그리고 두 번째가 저녁 많이 먹기인데 방학 중 학교 급식이 원래도 잘 나왔는데
요즘에는 집에서보다 훨씬 더 푸짐하게 잘 나온다는 거야. 그래서 이거 보자마자 우리 학교 급식을 자랑해야겠다. 그래서 나도 우리 학교 급식 사진을 준비했어.
그래서 어떤 거냐 하면 짠! 우리 학교 급식 진짜 맛있다. 나는 늘 3월부터 애타게 방학만을 기다려. 그런데 방학했을 때 가장 아쉬운 것은 딱 하나 있어.
급식을 못 먹는다는 것. 그래서 급식실에서 정말 이렇게 직접 김밥도 싸 주시고, 또 이렇게 두 번째 사진 보면 곤드레밥에다가 저렇게 닭강정이 나오는데 나 또 누룽지도 진짜 좋아한단 말이야.
그래서 직접 거기서 눌러서 만들어 주신다. 그리고 또 다음 사진은 짠! 나 또 콩국수 되게 좋아하거든. 전에 우리 콩국수 사진 한번 봤었잖아.
그래서 콩국수에다가 수박에다가 충무 김밥도 진짜 맛있어. 그리고 이날도 또 우리 학교가 미숫가루가 그렇게 맛있다. 그런데 이게 집에서 엄마가 주면 먹지도 않던 미숫가루가
학교에서는 또 왜 이렇게 맛있는지 모르겠다. 그리고 이거 마지막이야. 그래서 냉면도 저렇게 만두에다가 잔뜩 주시고, 그리고 두 번째는 삼계탕.
그런데 이 삼계탕도 보면 닭 다리만 있는 것 보여? 진짜 감사하다. 나 또 이런 퍽퍽살 안 좋아한단 말이야. 그런데 이렇게 닭 다리에 닭죽에다 이렇게 주셔.
그래서 방학만 하면 선생님들이 다들 살이 빠져서 만나. 그래서 나도 방학하고 나서 얼추 2kg가 빠진 거 있지. 요즘에 급식을 못 먹어서 좀 마음이 가난해.
그래서 너희들도 급식 없더라도 몸 건강히 잘 챙겨 먹고 더우니까 건강 조심하기다. 그래서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 지난 시간하고 이어서 문제를 좀 풀 텐데 이 31번 어려웠지. 그러니까 이게 죽을 만큼 어려웠다기보다는 계산이 좀 많았을 거야.
내용 보면 x에 대한 다항식이 있었는데 이렇게 생긴 다항식이 하나, 그리고 얘의 다항식 하나. 그런데 그 전개식에서 x의 n-1제곱이라는 항의 계수가 서로 같다고 그랬어.
그러면 내가 할 일은 여기에서 n-1 항 구하고, 여기서도 항 구해서 그들이 같다. 그거 넣어 주면 되지. 그런데 문제는 앞에 있는 애야.
이 앞에 있는 애가 식이 복잡해. 그런데 x의 n-1이라는 항이 여기서 나오기도 하고 여기서도 등장하지. 그러니까 그 각각에서 둘 다 구한 다음에 그 둘을 빼서 3까지 곱해야지만
진짜 항을 구할 수가 있겠지. 그래서 앞에 있는 이 다항식에서의 x의 n-1의 계수를 구하기 위해서 나는 얘도 구하고 얘도 구해 봐야 해. 그래서 첫 번째로는 얘 먼저 구해 보자.
여기에서 이제 항 구한다. 그러면 일반항 한 번만 더 쓰면 우리 일반항 공식이 nCr에다가 (a의 n-r제곱)·(b의 r제곱) 이거였지.
이거 항상 머릿속에 기억하고 있고 지금 내가 원하는 것은 n-1제곱이라는 항이야. 그러면 공식에다가 n-1 넣어서 정리해 보면 nCn-1. 괜찮아?
그리고 앞에 있는 것이 a이고 n-(n-1), 그리고 뒤에 있는 항 x인데 그 x에다가 n-1 이만큼 구하는 거지. 그러면 이제 이 항에서 구하는 건데 조금 더 식 정리.
일단 nCn-1이야. 우리 100명 중에서 한 명 이내 뽑는 거랑 내가 그 한 명을 뽑는 순간 99명이 결정되지. 그래서 nCr하고 nCn-r이 같았었지.
그러면 내가 이 nCn-1을 다시 한번 쓰자면 좀 더 간단하게 nC1이라고 쓸 수 있고, 그다음 것 a에다가 마이너스는 없어지니까 1이 됐지.
결국 x의 n-1이 되어서 내가 계수만 생각해 보자면 na가 되는 거야. 그러니까 여기에서의 n-1 그 항의 계수는 na가 되는 거야. 이제 식 하나 정리했어.
그리고 이제 두 번째 것. 같은 방법으로 이번에는 (a-x)ⁿ이야. 여기에서 항 찾는 거야. 그러면 지금 보면 가운데 부호만 바뀌었잖아. 그러니까 나머지 식의 구성이 똑같겠지.
그러면 식 써 봤을 때 nCn-1에 a의 n-(n-1) 여기까지는 똑같고 그 뒤에 나오는 것이 (-x)의 n-1제곱으로 바뀐다.
그러면 이제 식이 얘도 마찬가지로 nC1, 그리고 뒷부분은 그대로 a, 그리고 이 부분 숫자하고 문자를 쪼개 보면 (-1)의 n-1, 그리고 x의 n-1. 괜찮아? 이제 이 앞부분 볼게.
그러면 결국 얘는 nC1이니까 n이지. 거기다가 a를 곱했어. 그러니까 na, 그런데 -1의 n-1제곱. 그러니까 지금 여기에서 나오는 그 계수가 지금 이 항에서는 na로 딱 정확하게 나와.
그런데 (a-x)ⁿ이라는 그 항에서는 그때그때 달라져, n의 값에 따라서. 특히 지수가 n-1이야. 이럴 때는 -1의 거듭제곱이니까 n이 짝수인지 홀수인지에 따라서 값이 달라지겠지.
그러니까 그다음 단계는 뭐냐 하면 짝·홀로 나눠야 해. 그래서 처음에는 n이 짝수인 케이스 먼저 볼게. 지금 n이라는 애가 누군지는 모르지만 짝수였어.
그러면 그때 얘 계수가 뭐가 나오냐 하면 짝수인 케이스에 대해서는, 아예 여기다가 정리할까? 얘가 짝수야, n이라는 애가. 그러면 지수는 하나 뺐으니까 홀수 나오지.
홀수라는 이야기는 마이너스가 살아 있다는 이야기니까 -na가 나오고, 그다음 이번에는 홀수인 케이스야. 그러면 홀수인 케이스에서 1을 뺐으니까 짝수 됐지.
그러면 짝수만 지금 곱했으니까 마이너스 없어졌고 나머지 부분인 na가 되겠지. 그런데 지금 내가 갖고 있는 계수가 거기에서 얘를 빼서 거기다가 3까지 곱해야 하는 거야.
그러면 이제 식 만들어 보자. 지금 짝수인 케이스에서 앞에 3 있었고, 앞부분 na였고, 그리고 짝수에서 -na인데 부호 바뀌니까 na.
그래서 여기서 6na가 나오는 거고, 그다음 이제 홀수인 케이스. 홀수인 케이스에 대해서는 앞에 3 곱해져 있는데 앞부분 na인데 그 뒷부분 -na라서 0으로 없어졌지.
그래서 짝수인 케이스랑 홀수인 케이스에서 계수가 달라져. 이게 앞부분. 그리고 이제 나오는 항이 x(a+x)ⁿ인데 여기서 내가 골라내야 하는 것이 좀 다른 게 뭐냐면 앞에 지금 x가 곱해져 있다.
그러니까 나는 뒷부분에 있는 항에서 뭐를 골라야 하냐면 x의 n-2항을 골라야 하지. 그래서 x의 n-2제곱을 골라야 거기 x 곱해지면서 내가 진짜 원하는 x의 n-1제곱이 나오지.
그러면 이제 공식 써 보자. nCr에다가 a의 n-r, 그리고 x의 r제곱이었어. 그런데 여기에서 내가 원하는 것 n-2. 그러니까 r이라는 애가 n-2가 되는 그런 케이스 찾는 거지.
그러면 식 안에 넣으면 nC(n-2)인데 그거 nC2하고 똑같고, a에다가 n-2를 빼 주면 제곱하고 똑같고. 여기서 나올 수 있는 것이 2분의, 그리고 a²이라는 항인 거야.
그러니까 얘는 항이 딱 하나로 떨어져. 그런데 문제는 뭐냐 하면 그 앞에 있는 애가 케이스로 나눠지지. 그러니까 얘하고 얘가 같은 케이스, 그리고 홀수에서 둘이 같은 케이스
각각 나눠서 풀어 봐야 하겠다. 그래서 첫 번째 케이스는 뭐였냐 하면 우리 홀수인 거 먼저 볼까? n이 홀수인 케이스야. 그러면 n이 홀수일 때는 여기서는 0이 나왔고,
이 값 가지고 오면 2분의·a² 이만큼이 0이 되어야 해. 그런데 이거 곱한 것이 0이 된다는 이야기는 저 안에 적어도 하나가 0이라는 이야기인데 이거 만족하는 것 0 존재 안 하지.
그러니까 홀수인 케이스는 가능한 것이 없지. 그런데 이제 두 번째로 n이 짝수인 케이스 한번 보자. n이 짝수였어. 그때 있는 이 항은 2분의·a²이 되고 짝수인 항에서는 6na가 나왔어.
식 조금 더 정리. 0이 아닌 값은 나눠서 없애 버려도 괜찮지. 그래서 식이 n하고 n 없어졌고, 그리고 a하고 a 없어졌어. 그러면 좀 더 정리해 보면 (n-1)·a라는 애가 12가 되는 거지.
저거 이제 가지고 와 보자. n-1하고 a라는 애가 둘을 곱한 것이 12가 되어야 해. 그런데 그 n이라는 거 지금 짝수인 케이스. 그러면 n에서 1을 뺐으니까 이거 지금 홀수인 케이스.
홀수인 케이스에 대해서 둘을 곱한 것이 12가 나와야 한다고 그랬지. 그러면 가능한 것이 1하고 12. 그리고 3하고 4. 4 나오는 것 없지. 지금 이만큼이겠다.
그러면 얘가 1이 나온다는 이야기는 값이 2인 거고, 얘가 3이 나온다는 이야기는 값이 4인 거지. 그러니까 가능한 순서쌍을 구해 달라고 그랬는데 (2, 12) (4, 4)
그리고 문제에서는 둘 더한 것의 최대. 이거 더한 것 최대인 것 가능한 거 뭐 있어? 2하고 12이니까 14가 돼 주면 되지.
그래서 지금 이 유형 같은 경우는 31번에서 문제 다시 보면 식이 좀 많았어. 그래서 앞에서 두 개 다항식이 있었는데 저기에서 나올 수 있는 x의 n-1이라는 항을 잡을 때
그 안에 -1의 거듭제곱이 들어가. 그러니까 짝·홀로 나누어서 풀어 주는 문제가 이 31번이었어. 그리고 이제 이항계수의 성질 한번 보자.
이 이항계수의 성질은 애들이 거의 공식처럼 외우거든. 그런데 그 식이 나오게 된 게 결국 우리가 지난 시간에 했던 이항정리로부터 시작하는 거지.
그래서 기본형은 a, b 가지고 내가 설명했었는데 여기서 주인공은 (1+x)ⁿ이었어. 그래서 (1+x)ⁿ 저 식이 기본이고 저것을 가지고 변형해서 우리 풀었었지.
얘를 가지고 쭉 늘어서 한번 이항정리를 활용해 보자. 그러면 처음에는 우리 항상 뒤에 있는 문자가 기준이었지. 그러면 nC0 거기에다가 x가 0개.
그리고 nC1 거기다가 x 한 개, nC 거기다가 x 두 개. 땡땡땡 나가다가 nCr 거기다가 x r개, 마지막 nCn 거기다가 x n개.
그런데 여기에서 무슨 표현이 나왔냐 하면 이 x 앞에 있는 계수들을 우리가 이항계수라고 불렀었어. 그리고 문제에서는 그 이항계수들의 합을 물어볼 때가 있다.
그러면 여기에서 내가 이항계수만 남기겠다는 이야기는 x를 다 없애겠다는 이야기지. 그러면 x를 전부 없애려면 우리 x에다가 1을 한번 넣어 보자.
그러면 x에다가 1을 넣는 순간 왼쪽은 (1+1)ⁿ이 되니까 2ⁿ으로 바뀌지. 이거 이해돼? 그런데 오른쪽 봐. 1을 넣는 순간 nC0+nC1+nC2 나가다가 누구? nCn 이렇게 정리돼.
그래서 얘는 반드시 기억해야 해. 우리 0부터 n까지 애들을 주르륵 더한 그 전체 값은 2ⁿ으로 나오는 거야. 그런데 얘가 기본 식이고 이것에다가 이제 활용되는 식이
x에다가 -1을 대입해서 식 정리했던 거 기억나? 그러면 내가 -1을 넣게 되면 왼쪽 부분이 뭐로 바뀌어? 그렇지, 0으로 바뀌지.
그리고 0으로 바뀌면서 -1을 넣어 주면 nC0-nC1+nC2+..... 나가다가 마지막에는 nCn인데 (-1)ⁿ. 그래서 n이라는 애가 누구냐에 따라서 항의 개수가 달라지고 부호도 조금씩 달라져.
그런데 이 값하고 이 값을 더하게 되면 내가 더하는 순간 얘네들 전부 다 없어지지, 마이너스 달린 애들. 그러면 짝수항만 남겠지. 그런데 그 짝수항들이 두 배가 되지.
그래서 그거 식 정리해 주면 nC0+nC2+nC4+ 누군가 쭉 더할 텐데 짝수항들만 나왔는데 2배가 됐었잖아. 그러면 2ⁿ을 2로 나눠야 하니까 뭐가 되는 거야? 2의 n-1제곱이 되지.
그런데 마찬가지로 방금 전에는 더했지만 얘를 빼서 같은 방법으로 정리해 준다면 nC1+nC3+nC5+... 한 것도 2의 n-1제곱으로 나오지.
그래서 얘는 문제에서 나왔을 때 내가 식을 만들어서 풀 수 있고, 아니면 기억해 놓고 있어도 문제 풀 때 빠르고. 그래서 기본 0부터 n까지 주르륵 더하는 그 기본 식은 2ⁿ이고,
짝수항만 꺼내서 더하거나 홀수 항만 꺼내서 더할 때는 그것의 절반인 2의 n-1제곱이 나와. 그래서 얘를 가지고 문제에서 어떻게 활용되는지 한번 같이 보자.
필수 유형 문제야. 갑자기 ∑가 나와 있고, 그 ∑ 안에 저렇게 잔뜩 공식이 들어 있어. f(n)이라는 애가 이만큼으로 정의되고 너희들한테는 f(5)를 좀 구해 달래.
그러면 내가 f(5)를 구하겠다는 이야기는 최대한 일반항을 좀 정리해야겠다. 그런데 우리가 앞에서 했었던 것하고 뭐가 다르냐 하면 일단 뭐밖에 없어?
그렇지, 홀수밖에 없어. 그리고 또 하나 지금 앞에 있는 게 뭐가 나왔어? 그렇지, 2k였어. 그러면 이 2k인 항들에 대해서 구하라고 했는데
내가 만약에 그냥 0부터 주르륵 더했다면 그 공식이 2ⁿ이었잖아. 그런데 그 2ⁿ에서 짝수인 항, 혹은 홀수인 항을 계산했을 때 2의 n-1제곱이었지, 그것에 대한 절반.
그런데 지금 내가 가지고 있는 것은 n이 아니라 뭐가 나왔어? 2k. 그러니까 기본 공식은 2의 2k였을 거야. 그런데 지금 그 항들에 대해서 홀수인 애들만 모아 놨어.
그러니까 그것에 대한 절반인 2의 2k-1이 되겠지. 일반항을 정리한다면. 그러면 지금 이 수식 내가 다시 한번 써 보면 결국 f(n)이라는 애가 ∑ k는 1부터 n까지 2의 (2k-1)이 된다.
그런데 이렇게 고치더라도 너희들 눈에 좀 낯설 수 있어. 만약에 잘 안 되면 이거 전개 한번 해 봐. 이게 보자마자 등비수열이네.
이게 눈이 보이면 좋고, 만약에 눈에 안 보이면 항을 좀 나열해 보자. 그래서 1을 대입했어. 그랬더니 식이 2가 나왔지. 그다음 것, 여기다가 2를 넣었어.
그랬더니 2의 (4-1), 결국 2³ 뭐가 됐어? 8. 거기다가 이번에는 3을 넣어 보자. 그러면 3을 넣었으니까 2의 5제곱 뭐가 됐냐 하면 32.
지금 이렇게 생긴 수열인 거지, 쭉. 그러면 나 얼마씩 곱하고 있어? 그렇지, 4씩 곱하고 있지. 결국 이거 공비가 4인 등비수열인 거야.
그러면 등비수열의 합공식 써 달라는 이야기지, 그 f(n)이라는 것 자체가. 그런데 등비수열의 합공식을 쓰고 그다음에 5를 대입해도 되지만 우리는 바로 f(5) 구해 보자.
그러면 f(5)라는 것은 이 수열에서 5번째 항까지를 쭉 곱하는 거지. 그런데 내가 가지고 있는 이 수열의 공비가 4였어. 그러니까 공식이 (4-1)분의,
첫째항이 와야 하는데 그 첫째항 2, 그리고 공비가 4였어. (4의 5제곱)-1. 얘가 공식이겠다. 그러면 ⅔에다가, 4의 5제곱은 2의 10제곱이지. 이렇게 빼 줄 수 있지.
그러면 식 다시 한번 정리해 보면 ⅔에다가 얘는 기억해야 하는 숫자지. 2의 10제곱은 1024였어. 거기서 1을 뺐으니까 1023. 한 번 더 없애 주면 341.
거기다가 2배를 해 주니까 682가 되겠다. 그래서 이 문제 정답은 682인 거지. 그래서 필수 유형 문제였고, 정말 기본형에 대한 가장 많이 등장하는 유형이야.
그런데 마음 같아서는 n에 관한 수식이 나왔으면 좋겠는데 일단 항에 대한 번호가 2k까지 커졌어. 그리고 항을 그냥 주르륵 더한 것이 아니라 뭐만 골랐어?
그렇지, 홀수만 골랐어. 그러니까 지수의 변화가 생기겠다. 그래서 그렇게 구한 식이 등비수열을 이루고 있고, 그러니까 등비수열의 합공식을 써서 마지막 마무리까지 해 주는 이 문제가
필수 유형이었어. 그리고 32번 한번 보자. 일단 모양 먼저 봐야 해. C가 주르륵 나왔어. 그런데 아까는 C가 주르륵 나오면서 홀수인 애들만 골랐지.
그런데 지금은 그런 것은 아니야. C가 주르륵 나오는데 항들이 0부터 차곡차곡 나오다가 갑자기 어떻게 됐어? 뚝 끊겼어.
그런데 우리가 이 문제 풀기 위해서 중요한 내용은 뭐냐 하면 조합에 대한 성질이야. 우리 조합에서 n개에서 r개를 뽑는 것과 n개에서 n-r개를 뽑는 것은 가짓수가 같았지.
그래서 100개 중에서 1개를 뽑는 것과 100개 중에서 99개를 뽑는 것이 같았잖아. 100개 중에서 당첨 제비 한 개를 뽑으면 나머지 것 불합격? 그 꽝인 제비까지 동시에 결정되잖아.
그것처럼 이렇게 반대되는 성격이 같았어. 그러면 내가 0부터 25까지를 문제에서 물어보기는 했지만 51C0+51C1+51C2+... 나가다가 51C49, 다시. 너무 차이 나지?
51C49+51C50+51C51 이렇게 다 계산할 거 아니야. 그런데 이거 이렇게 차곡차곡 계산한 것이 얼마야? 우리 이거 공식은 했는데.
0부터 그 숫자까지야. 앞에서부터 0부터 끝까지 주르륵 더했어. 공식이 뭐였냐 하면 2ⁿ이 공식이었지. 그러면 내가 그대로 써 보자면 얘는 2의 51제곱이 나올 거야.
그런데 우리 문제는 중간에 뚝 끊겨 있어. 그런데 조합의 성질 때문에 51C0은 51C51하고 똑같고, 51C1은 51C50하고 똑같고. 결국 둘, 둘씩 짝이 지어지지.
짝꿍 지어진다는 이야기지. 그러면 우리 문제에서 물어보는 이 절반이라는 것이 결국에는 51C0부터 51C25라는 그 아이는 이 전체 가짓수의 뭐하고 똑같아?
그렇지, 여기다가 2배를 해 준 것하고 똑같지. 그러면 내가 여기다가 2배를 해 주게 되면 결국 전체 가짓수인 2의 51제곱이 나오는 거지.
그러니까 내가 원하는 51C0부터 51C25까지 그만큼은 양변에 2만 나눠 주면 되니까 2의 50제곱이라는 것을 구할 수 있지. 이렇게.
그래서 지금 알맹이까지의 값을 구한 거야. 그런데 여기에서 끝이 아니라 이 문제가 좋은 이유는 우리가 앞에서 배웠던 로그 개념까지 들어 있지.
그러면 이제 이만큼 계산했어. 이만큼 2의 50제곱이다. 그러면 이제 안에다가 다 넣어 보자. 결국 log₂에다가 앞부분 (2의 51제곱)-(2의 50제곱) 지금 이거 해 달라는 이야기야.
그런데 설마 얘를 진짜로 계산할 거는 아니지. 이거 둘에서 뭐 해야 해? 공통부분 묶어내야지. 그러면 이 식 다시 써 보면 log₂ (2의 50제곱)으로 내가 묶어냈어.
그러면 51이었으니까 2 하나 더 있고 뒤에는 -1. 결국 1이니까 없어졌지. 그런데 로그의 성질에서 진수에 있는 제곱은 데굴데굴 떨어져서 50으로 나왔는데
log₂ 2는 밑하고 진수가 같으니까 1. 그래서 이 문제 정답은 50이 되어 주면 되겠다. 그래서 이 32번 같은 경우는 이 내용 알아야 풀 수 있어.
이거 nCr과 nC(n-r)이 같다. 그래서 우리 문제에서는 갑자기 중간에 뚝 끊겼지만 51C0과 51C51이 같았잖아.
그래서 앞뒤 쌍을 이루면서 값이 같기 때문에 이 전체 값은 내가 2의 51제곱이라는 것 외우고 있어. 그런데 그 전체 값이 결국 이것에 대한 2배.
그러니까 내가 원하는 것은 이 값을 2로 나눈 값인 거지. 그래서 그거 활용해서 구해 준 문제가 이 32번이었어. 그리고 33번 한번 보자.
지금 f(n)이라는 함수를 줬는데 그 f(n)이라는 함수 안에 또 뭔가가 들어 있다, 그렇지? 그리고 저 f(n)이 뭐가 됐으면 좋겠냐 하면 자연수가 됐으면 좋겠대.
저런 거 잘 봐야 하지. 그리고 내가 원하는 n에 대한 조건은 두 자리의 자연수야. 식 정리부터 해 보자. f(n)이라는 것이 내가 원하는 건데
그 f(n)이라는 애가 일단 ∑의 주인공만 남기고 나머지는 다 뽑아 보자. 우리 ∑에서 이런 숫자는 앞으로 뽑을 수 있었지, 이렇게.
그러면 이제 그다음에 남는 것은 뭐냐 하면 K는 1부터 2n까지 2nCk 지금 이만큼이야. 다시 한번 써 보자면 5분의1은 남아 있고,
우리 ∑의 정의가 1부터 차곡차곡 넣어서 주르륵 합으로 나열하는 거지. 그러면 1부터 대입해 보면 2nC1+2nC2+ 이렇게 나가다가 2nC2n까지 이만큼이 되겠네.
그런데 조심해야 해. 이거 우리가 아는 공식이야, 아니야? 그거 아니야. 우리가 알고 있는 그 2ⁿ 나오는 공식 있지? 다시 떠올려 봐.
얘는 언제 쓰는 거냐 하면 nC0+nC1+...+nCn까지야. 얘하고 얘하고 비교해 봐. 지금 뭐가 없어? 그렇지, 0이 없어. 그러니까 지금 얘는 1부터 시작해.
그런데 나는 공식을 쓰고 싶어. 그러려면 만들어 주고 뒤에서 다시 한번 빼 주면 되잖아. 그러니까 식 정리하자. 그러면 앞에 5분의1이 있었고 내 마음대로 만들 거야.
이거 공식 쓰고 싶어서 2nC0+2nC1, 그리고 2nC2n으로 만들어 줬고 원래 없던 것 내 마음대로 썼으니까 뒤에서 다시 한번 이렇게 빼 줬어.
그랬더니 이제야 이만큼 내가 식을 다시 한번 공식 쓴 것이 가능. 그래서 0부터 n까지였을 때 2ⁿ, 0부터 2n까지였어. 2의 2n제곱으로 식 정리해 줄 수 있지.
그런데 거기다가 뒤에서 이만큼 빼야 해. 그러니까 2n이 누구인지는 모르지만 아무것도 안 뽑았대. 우리 아무것도 안 뽑는 것도 하나의 가짓수라서 1이었지.
다 했다. 그러면 이제 뭐가 되냐 하면 앞에 5분의1 곱해져 있고 (2의 2n제곱)-1 여기까지 최대한 정리한 것이 f(n)이야. 그런데 내가 원하는 것은 뭐냐 하면 이만큼이 뭐가 됐으면 좋겠어?
자연수가 됐으면 좋겠대. 쟤 한 번만 다시 쓸까? 이만큼이 자연수가 됐으면 좋겠다는 이야기는 결국 5분의 얘가 자연수가 됐으면 좋겠대.
그러니까 5분의(4ⁿ-1) 얘가 자연수가 됐으면 좋겠대. 우리 많이 했던 건데. 이렇게 생긴 분수 꼴이 자연수가 되어야 해. 분수가 자연수 꼴이 되려면 분자가 어떻게 해야 해?
분모를 없앨 수 있어야 하지. 그러면 이 이야기는 결국 4ⁿ-1이라는 얘가 뭐의 배수가 되어야 해? 그렇지, 5의 배수가 되어야 해.
그러니까 지금 4에 대한 거듭제곱에서 1을 뺀 것이 무조건 5의 배수가 나와 줘야 한다. 그런데 우리 5의 배수라는 것은 5, 10, 15, 20 이런 애들이었지.
그러면 지금 4의 거듭제곱 한번 생각해 볼게. 한 번 곱하면 4, 제곱하게 되면 16, 다시 곱하면 64 이런 애들인데 이 4의 배수들은 공통점이 있지.
끝자리에 4, 6, 4. 여기다가 4 한 번 끝에 더 곱하면 끝자리 6. 그러니까 끝자리가 지금 4, 6, 4, 6이 왔다 갔다 하면서 나온다는 것이 4의 배수의 공통점이었어, 4 거듭제곱의 공통점.
그런데 내가 원하는 것은 거기다가 1을 뺀 것이 5의 배수가 되어야 해. 끝자리가 4야. 거기서 1을 빼면 3 나와. 그거 5의 배수 아니잖아.
그러면 5의 배수가 나오려면 끝자리가 뭐로 끝나야 해? 6으로 끝나야 해. 그러면 끝자리가 6으로 끝나는 애들은 몇 번째 등장하는 애들이냐 하면 짝수 번째 등장하는 애들인 거지.
우리 문제 다시 볼게. 지금 저만큼이 배수가 되어야 해. 즉, 두 자리의 자연수라고 그랬어. 두 자리의 자연수, 그중에서도 뭐인 애들? 짝수인 애들.
그런 애들에 대해서 개수를 찾아봐야 하는 거지. 이제 식 보러 가자. 지금 내가 가지고 있는 이 조건 봐. 무슨 자연수라고 그랬냐 하면 두 자리라고 그랬어.
두 자리이면서 짝수 번째 애들 뭐 있어? 누구? 그렇지, 10 그리고 12, 14, ... 나가다가 누구까지? 98까지. 지금 이거 구해 달라는 이야기인 거지?
그래서 문제 한번 다시 보자. 그래서 f(n)이라는 애가 있었어. 그런데 그 f(n)에 대해서 문제가 뭐로 주어져 있어? 그렇지, ∑로 주어져 있었어.
그런데 그 ∑에 대해서 지금 내가 가지고 있는 그 5분의1은 ∑에 해당하는 것이 아니니까 앞으로 뽑아냈어. 그리고 알맹이를 구하려고 봤더니 공식을 쓰고 싶은데 공식을 쓸 수 없는 상태였지.
그래서 앞에다가 뭐를 만들어 줬냐 하면 2nC1밖에 없었는데 내 마음대로 그 앞부분에 0 만들어 줬지. 그런데 내 마음대로 만든 0이잖아.
그러니까 뒷부분에 뭐를 해 줘야 해? 반드시 빼 줘야 하는 거지. 그리고 났더니 이런 분수 꼴이 나왔고 걔가 뭐가 되어야 해? 자연수. 이제 넘어가자.
그래서 얘가 자연수가 되려고 5의 배수에 대한 형태로 만들었고 결국 항의 개수는 이만큼 나왔어. 그래서 우리 문제는 개수까지 구해 달라고 그랬구나.
그래서 45개가 되어 주면 되겠다. 짝수 번째 애들을 쭉 골라내서 풀어 준 거지. 얘가 33번이고, 이제 34번 한번 보자. 이 문제는 오히려 맨 뒤에 있는데 되게 간단한 유형 중의 하나였지.
지금 서로 다른 종류의 학용품이 있었데. 저런 거 잘 봐야 하지. 서로 다르다고 그랬어. 그런데 그 다른 학용품 중에서 10개가 있었는데 두 개 이상을 골랐대.
2개 이상이라고 그랬어. 그러면 2개를 같거나 아니면 크거나. 그러면 가능한 것은 뭐야? 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 전부 다 가능.
그런데 그랬을 때 선물 세트를 만들고 그 선물 세트 종류의 가짓수를 물어보고 있어. 그러면 서로 다 다른 것에서 2개 뽑는 것, 서로 다른 것에서 3개 뽑는 것, 4개 뽑는 것.
단, 내가 봉지 안에다 다 넣잖아. 연필하고 지우개를 뽑는 것과 지우개랑 연필을 뽑는 것이 순서가 없지. 그러니까 이거 뭐야? 조합인 거야.
그러면 이제 2개 뽑았어. 10개 중의 2개, 그리고 10개 중의 3개, 그리고 10개 중의 4개 이렇게 나가다가 마지막 누구까지 가능하냐 하면 전부 다 뽑는 10C10까지 가능.
그런데 얘가 공식이 있어, 없어? 그렇지, 없어. 이렇게 생긴 것 안 했잖아. 내가 알고 있는 공식은 2ⁿ인데 그 공식 쓰기 위해서는 nC0부터다. 항상 기억해야 해.
띠리링 나가다가 nCn까지. 이게 내가 알고 있는 공식이잖아. 그러면 내가 얘를 가지고 식 만들어서 바꿔 봐야지, 아까처럼. 그러면 내가 공식을 쓰려면 0부터 나와야 해.
nC0, nC1, nC2 나가다가 10이었구나. 10C0, 10C1, 10C2 나가다가 10C10까지. 그런데 여기에서 뭐를 빼 줘야 하냐면 원래 없었는데 내 마음대로 넣은 것 2개.
그거 누구였냐 하면 10C0 그리고 10C1 이만큼. 그러면 이제서야 얘는 공식에 있는 애잖아. 2의 10제곱이 되는 거고, 거기에서 뭐를 빼냐 하면 내 마음대로 넣은 것.
그래서 10개 중에서 하나도 안 뽑았어. 그것도 하나의 가짓수이니까 1. 나 10개 중에서 하나 뽑았어. 그거 전체 가짓수이니까 10.
그래서 1024에서 11을 빼 주면 되니까 1013이 되어 주면 되겠다. 그래서 오히려 마지막 문제인 34번이 좀 더 쉽게 느껴졌을 것 같아.
그래서 서로 다른 종류의 학용품 10개가 있었고 거기에서 2개 이상을 뽑는다고 그랬고, 그러니까 내가 할 수 있는 것은 2개부터 10개까지 다 뽑을 수 있고,
공식을 쓰고 싶어서 봤더니 항이 조금 모자라, 2개가. 그래서 그 모자란 항 2개를 뒤에다가 빼 준 거지, 내 마음대로 넣어서. 그래서 그렇게 풀어 준 이 문제가 34번이었어.
그래서 거기까지가 우리 이항계수에서의 문제였고 이제 또 새로운 단원으로 넘어갔다. 확률의 뜻과 수학적 확률. 우리 여기에서 나오는 공식은 사실 하나지.
되게 간단해. 그리고 너희들이 공식이라고 생각도 안 할 만큼 되게 자연스럽게 푼다. 그래서 보통 A라는 사건이 일어났을 때 그 A라는 사건이 일어날 확률을 우리 P(A)라는 표현을 주로 쓰고,
그 P(A)를 뭐라고 정의했어? 그렇지, n(S)분의n(A)라는 표현을 썼지. 그래서 결국 확률이라는 것은 뭐였냐 하면 (경우의 수) 분의 (경우의 수)라는 비율이었어.
그래서 여기에서 나오는 이 S를 우리가 뭐라고 불렀냐 하면 ‘표본 공간’이라는 표현을 썼고, A라는 문자를 주로 ‘사건’이라는 표현을 썼지.
그래서 표본 공간은 다른 게 아니라 나올 수 있는 모든 거 있지? 나올 수 있는 가짓수를 다 꺼내서 만들어 준 집합을 우리가 표본 공간이라고 이야기했어.
그런데 그 가능한 애들 중에서 어떤 일이 벌어졌어. 그때 그 아이들을 A라고 이야기했지. 그래서 예를 들어서 내가 주사위를 던져.
그런데 그 주사위를 던졌을 때 내가 뭐가 궁금하냐 하면 짝수인 눈이 궁금해. 그러면 주사위를 던졌을 때 일어날 수 있는 가짓수는 1부터 누구까지?
그렇지, 6까지. 그래서 가능한 표본 공간이라는 것이 결국에는 1 나올 수 있고, 2 나올 수 있고, 3 나올 수 있고, 6 나올 수 있고 이것을 이야기하는 거지.
가능한 가짓수를 전부 다 가지고 오는 것. 그리고 사건 A라는 것은 결국 뭐였었냐 하면 그 안에서 내가 원하는 것은 짝수인 거야. 그러니까
그런데 우리가 뭐로 정의하냐 하면 (전체 일어날 수 있는 가짓수) 분의 (내가 원하는 그 사건 A가 일어나는 것), 결국 확률은 ½이야. 이런 계산을 했었지.
그래서 이 부분은 뭔가 특별한 내용이 없이도 너희들이 자연스럽게 계산한다. 그래서 가능한 전체 가짓수 구하고, 그 안에서 내가 궁금했던 특별한 가짓수를 구하고.
그런데 이 안에서 등장하는 용어들 중에서 첫 번째, 몇 가지 값만 정의할게. P(S) 무슨 뜻이야? 표본 공간 안에 있는 그 값이 일어날 확률.
우리 표본 공간은 가능한 모든 가짓수를 다 가지고 온 거잖아. 그러니까 얘는 반드시 일어나니까 확률이 1. 그리고 두 번째, 그러면 P(A)라는 값.
내가 원하는 사건 A가 일어날 확률은 일어나지 않을 수도 있고, 그리고 일어날 수도 있는, 즉 0하고 1 사이의 값을 갖는 거지.
그리고 여기에서는 무슨 단어가 나오냐 하면 수학적 확률이라는 단어가 한 번 더 나와. 그런데 이 수학적 확률은 다른 게 아니라 이렇게 계산한 것.
우리가 수학적으로 계산한 것을 수학적 확률이라고 부른다. 내가 주사위를 던졌어. 그런데 그 안에서 주사위를 던졌는데 이번에는 5라는 눈이 나올 확률이야, 5.
그러면 우리 주사위를 던졌을 때 가능한 것 1, 2, 3, 4, 5, 6 여섯 가지. 그 안에서 5가 나오는 경우는 한 가지. 그러니까 확률은 6분의1.
그런데 이 6분의1이라는 것이 진짜로 내가 6번 던지면 그중에 한번은 반드시 5가 나와? 그런 거 아니잖아. 그런데 이게 진짜로 6번 중에 한 번 5가 나오는 것은 아니지만
여섯 번이 아니라 천 번을 던지고, 만 번을 던지고, 십만 번을 던지면 결국에는 얼추 5라는 애가 6번에 한 번씩은 나온다. 즉, 수학적 확률에 가까워진다는 표현을 써.
그래서 횟수가 많아지면 내가 뭔가 일을 하는 시행 횟수가 많아지면 점점 이렇게 수학적 확률에 가까워지는 거야. 그래서 이쪽은 그냥 너희들한테 이해를 돕기 위한 기본적인 설명이었고
여기서 나오는 내용은 결국 이거야. 전체 가짓수 구해서 내가 원하는 그 사건의 가짓수를 분자에 올려 주는 것. 그러면 여기에서는 주로 어떤 유형의 문제들이 나오냐 하면 필수 유형부터 보자.
한 개의 주사위가 있었어. 걔를 몇 번 던졌어? 3번을 던졌어. 여기까지지. ‘한 개의 주사위를 3번 던져서 나오는 눈의 수를’ 여기까지가 지금 내가 일어난 일이야.
즉, 분모가 될 아이야. 그러면 주사위를 3번 던졌다는데 그러면 가능한 것은 6×6×6이니까 216이 되겠지. 이게 첫 번째.
그리고 이제 두 번째 내가 원하는 것은 뭐냐 하면 걔를 가지고 3번을 던졌을 때 나오는 눈을 차례대로 a, b, c라고 부를 거래. 그런데 그 a, b, c가 a는 b보다 크고, a는 c보다 크다고 그랬어.
여기까지 이해돼? 그러면 이제 식 만들자. a가 있고, b가 있고, c가 있었어. 그런데 a가 누구고, b가 누구고, c가 누구인지 몰라. 그런데 조건을 만족하는 애들을 찾아야 하지.
내가 만약에 a가 1이야. 그러면 1보다 더 작은 애들은 있어, 없어, 주사위에서? 그렇지, 없잖아. 그러니까 1인 케이스는 불가능한 거지. 그러니까 누구부터 생각해야 해?
2부터. a가 지금 2가 나왔어. 그러면 a라는 애가 2가 되는 순간 2보다 작은 것은 누구밖에 없어? 1. 그러니까 b도 1이고, c도 1인 거지. 그거 말고 다른 가짓수 없으니까.
따라서 몇 가지가 나오냐 하면 총 한 가지가 나오지. 다음 것. 만약에 a가 3이었어. 그러면 가능한 b와 c는? 3보다 작으면 되고, 얘도 3보다 작으면 돼.
그러면 3보다 작은 것은 1하고 2 이렇게 두 가지가 있거든. 그런데 b하고 c는 만약에 b가 2가 나왔어. 그러면 c가 2이면 안 돼? 그런 거 아니잖아. 아무 상관 없지.
그러니까 b가 가능한 것도 2가지, c가 가능한 것도 2가지. 그래서 몇 가지 나와? 4가지. 이게 3인 케이스. 이번에는 a가 4야. 느낌 오지?
그러면 가능한 것은 1하고 2하고 3 이렇게 세 가지 가능. 그런데 b하고 c가 갖는 값이 서로 전혀 영향이 없잖아. 그러니까 b도 3가지, c도 3가지 총 9가지.
그러면 a가 5였어. 그러면 가능한 것은 1, 2, 3, 4 이렇게 네 가지가 나왔는데 그 네 가지도 역시나 누가 갖는지 상관없으니까 16가지.
마지막이지. 우리 주사위에서 가질 수 있는 눈에서 가장 큰 것은 6밖에 없었어. 그러니까 그 6에 대해서 b가 갖고 싶은 것 3, 4, 5까지 가능.
c도 마찬가지로 1부터 5까지 가능. 그러니까 5가지, 5가지 해서 총 25가지인 거지. 그런데 여기서 구하는 이 각각에 대한 가짓수가 이거 동시에 일어날 수 있어?
a가 2이면서 동시에 a가 3일 수는 없잖아. 그러니까 여기서 나오는 가짓수 다 어떻게 해야 해? 한꺼번에 더해야 하지. 각기 일어나는 케이스니까.
그러면 이제 분모는 216이었고, 분자에는 이만큼 더해 주면 되겠다. 더해서 10, 더해서 20, 30이니까 55 나와 주면 되는 거지. 그래서 필수 유형 문제였는데 더 이상 약분 안 되겠다.
지금 한 개 주사위를 3번 던졌어. 그게 지금 기본 세팅이지. 그러면 나올 수 있는 경우의 수 6가지인데 3번 던졌으니까 6×6×6 그래서 216이 나왔고,
내가 가지고 있는 조건이 b, c가 누구인지는 모르지만 둘 다 a보다 작아 달래. 그러니까 이렇게 케이스 나누는 거야. 그런데 a가 1이 되면 나올 수 있는 눈이 없잖아.
그래서 2부터 시작해서 하나씩 3, 4, 5 그리고 주사위 안에서 가장 큰 숫자는 6이었어. 그래서 마지막 6까지 키워서 가짓수를 구해 준 문제가 필수 유형이었지.
그리고 이제 1번 한번 보자. 이번에는 몇 개를 던졌어? 그렇지, 두 개의 주사위를 동시에 던졌어. 그때 두 눈의 수의 합이 3의 배수가 되었으면 좋겠대.
일단 몇 개를 던졌냐 하면 2개를 던졌어. 그러면 이때 분모가 될 수 있는 것. 주사위를 2번 던졌어. 나올 수 있는 눈의 가짓수는 36가지. 일단 여기까지가 기본.
그리고 내가 구하고 싶은 것은 3의 배수야, 3의 배수. 내가 주사위에서 나오는 눈 2개를 더해서 3의 배수가 되었으면 좋겠대. 그러면 우리 주사위에 있는 눈은 아무리 커 봐야 6이잖아.
그러니까 둘을 가지고 더했을 때 아무리 커 봐야 몇이 나오냐 하면 12가 나와. 그러니까 12보다 작거나 같은 그런 3의 배수를 구해야 하지.
그래서 뭐가 있냐 하면 처음에는 3, 그리고 또 6, 그리고 9, 그리고 12. 이것보다 더 커질 수는 없지. 그러면 눈 찾자. 지금 다른 조건 아무것도 없어.
그냥 나오는 그 두 개의 주사위에서 눈의 수의 합이 3이 나와 주기만 하면 돼. 그러면 가능한 것은 1하고 2, 2하고 1. 그래서 6 나오는 것은?
1하고 5, 2하고 4, 3하고 3, 4하고 2, 5하고 1 이만큼. 그리고 9 나오는 건데 우리 눈은 아무리 커 봐야 6이지. 그러니까 3하고 6, 4하고 5, 5하고 4, 6하고 3 이거겠다.
그리고 이제 마지막. 둘 더한 게 12가 되는 케이스 뭐밖에 없어? 그렇지, 6하고 6밖에 없지. 이제 더해 볼까? 이거 2개, 5개, 4개, 1개 나왔어.
그러면 나 이거 9개이니까 1 더해서 10개. 총 12개인 거지. 그래서 분모가 36이었고, 방금 전에 나올 수 있는 것은 12개였고, 식 약분해 주면 ⅓이 나와 주면 되겠다.
그래서 1번 문제였어. 지금 두 개의 주사위를 동시에 던졌어. 나올 수 있는 가장 기본 경우의 수는 6개, 6개 총 36개. 그런데 그중에서 눈을 더한 것이 3의 배수가 되었으면 좋겠대.
그러면 3의 배수 중에서 나올 수 있는 것이 주사위이기 때문에 아무리 커 봐야 12잖아. 그래서 12 안에서만 배수 찾아서 특히 2개 주사위가 지금 서로 다르잖아.
그러니까 바꾸는 것까지 생각해서 구해 주는 문제가 이 1번이었어. 그리고 2번 한번 보자. 지금 한 개의 주사위를 몇 번 던졌어? 2번 던졌어.
그러니까 한 개의 주사위를 2번 던져서 나오는 눈의 수를 차례대로 a, b라고 할 건데 이차방정식이 있었고 이 이차방정식의 근이 모두 유리수가 되었으면 좋겠대.
이 문제가 좀 어려웠지. 지금 주사위를 가지고 던진다. 그때 x²이 저렇게 나오는데 우리 기본적으로 방정식 풀려면 식을 보통 곱의 형태로 바꿨잖아.
그래서 내가 얘를 가지고 a로 묶었어. 그러면 b+1이 됐지. 그러니까 a가 누구고, b+1이 누구인지는 모르지만, 그 둘을 곱한 것이 x²인데 나는 얘를 만족하는 x가 유리수였으면 좋겠대.
즉, √3 이런 거 말고 딱 떨어지는 예쁜 숫자였으면 좋겠다는 이야기잖아. 그런데 지금 여기서 나오는 그 a, b가 주사위를 던져서 나오는 눈의 수라는 말이야.
그러면 내가 이 둘을 곱한 것이 만약에 3 같은 게 나와. 그러면 x라는 값이 절대 뭐가 될 수 없어? 그렇지, 유리수가 될 수 없지.
그러면 이 둘을 곱한 것이 이렇게 예쁘게 유리수에 대한 제곱으로 나온다는 이야기는 결국 x²이 뭐가 되어야 해? 그렇지, 제곱수가 되어야 한다는 이야기야.
그래야 x라는 애가 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 예쁘게 생긴 유리수의 값으로 나와 줄 수 있으니까. 그러면 내가 값을 찾아볼 텐데 우리 이 둘을 곱한 것이 제곱수가 되어야 하고
a, b라는 것은 주사위 안에서 나오는 눈이야. 그러면 우리 a라는 것은 아무리 작아야 1, 아무리 커 봐야 6일 거고, 마찬가지로 b도 아무리 작아야지만 1이고
아무리 커 봐야지 6까지만 가능한 거지. 그러면 이제 곱 생각해 보자. 이 둘을 곱해서 나올 수 있는 제곱수야. 우리 기본적으로 제곱수는 1의 제곱인 1, 2의 제곱인 4, 3의 제곱인 9,
4의 제곱인 16, 그리고 5의 제곱인 25, 6의 제곱인 36 이런 숫자들이 있을 거야. 그러면 1이 나오려면 1하고 1이지. 그런데 잘 생각해야 할 것이 뭐냐 하면 a는 1부터 6이 맞아.
그런데 내가 지금 누구를 곱하냐 하면 b가 아니라 b+1을 곱한다. 그러면 내가 아까 전에 구한 그 b에 대한 범위도 같이 바꿔 보자. 내가 b의 범위 대신에 b+1에 대한 범위를 만들었어.
그렇다면 식이 b는 1부터였지. 그러니까 얘는 2부터 어디까지? 7까지. 그러면 내가 이 둘을 곱해서 1이라는 숫자 만들 수 없는 케이스지. 이거 괜찮아?
다음 것, 나 곱해서 4 만들 거야. 4가 되려면 뭐가 있어? 1하고 4, 2하고 2, 그리고 뭐가 있냐 하면 4하고 1인데 이거 골라내야 해.
그러니까 이 문제에서 애들이 많이 실수하는 것이 이 부분이야. 지금 1하고 4라고 그랬어. 앞부분에 a라고 우리 생각하자, 이 부분은. 얘가 b+1이고.
a는 1 가능해. b+1은 4 가능해. 그리고 2하고 2도 가능하다. 그런데 뭐는 안 되냐 하면 얘는 안 돼. a라는 애는 4일 수 있지만 b+1은 1이 될 수 없어.
그러니까 가능한 것은 누구밖에 없냐 하면 이렇게 두 가지야. 저거 골래 내야 한다. 그러면 이번에는 9였어. 우리 둘을 곱한 것이 9가 되려면 3하고 3이지.
다른 거 없지. 왜냐하면 1하고 9 같은 것이 안 되니까. 그리고 16은 4하고 4, 25는 5하고 5, 36은 6하고 6 이만큼이었어. 그러면 이제 세 보자.
한 개 주사위를 2번 던졌어. 그러니까 나올 수 있는 전체 가짓수는 6×6이어서 36이었고, 내가 원하는 조건 붙은 애들은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 여섯 개였고.
그러니까 36분의6이 되어서 6분의1이 나와 주면 되는 거지. 그래서 2번 문제였고, 지금 한 개의 주사위를 두 번 던졌다고 그랬어.
그러니까 전체 가짓수는 2개 주사위를 던지는 것과 한 개 주사위를 2번 던지는 거랑 똑같지. 그러니까 6×6이 되어서 전체 가짓수는 36가지.
그런데 문제에서 원하는 것이 이것에 대한 근이 유리수가 되었으면 좋겠대. 저거 해석할 수 있어야 해. 그래서 이 문제에서 제일 중요한 부분은 여기야.
결국 저 둘을 곱한 것이 제곱수가 되어야 하는구나. 그래야지 x라는 애가 주사위 안에서 예쁘게 나올 수 있지. 그래서 제곱수가 될 수 있는 케이스를 나눌 때도 조심해야 하는 것이
a하고 b가 아니라 a하고 지금 b+1이야. 그러니까 해당되는 영역이 달라. 1하고 1도 나올 수 없고, 1하고 4는 가능하지만 4하고 1은 안 돼.
그래서 그런 부분 잘 봐야 하는 문제가 이 2번이었어. 그리고 3번 한번 보자. 지금 숫자 1, 2, 3, 4, 5 하나씩 적힌 5장의 카드가 있었는데 그 5장을 가지고 임의로 일렬로 나열했어.
줄 세우겠다는 이야기지. 5장을 가지고 일렬로 나열했어. 전체 가짓수는 5개를 무대 위에 줄 세우는 거야. 그러니까 5!. 그러니까 120가지. 얘가 지금 전체 가짓수.
그런데 조건이 생겨. 무슨 조건이 생기냐 하면 그 5가지 자연수 중에서 하나를 선택할 건데 선택한 수가 홀수이면서 천의 자리는 짝수라고 그랬어.
여기까지 이해돼? 한번 써 보자. 지금 내가 다섯 자리 자연수를 이렇게 만든다. 그런데 뭐라고 그랬냐 하면 홀수였으면 좋겠대. 우리 짝수, 홀수를 결정해 주는 것은 이 중에서 누구냐 하면?
그렇지, 1의 자리. 그러면 내가 전체가 홀수가 된다는 이야기는 여기 1의 자리에 올 수 있는 것이 누구야? 내가 가지고 있는 숫자가 1, 2, 3, 4, 5 다섯 개야.
그러니까 1, 3, 5. 올 수 있는 것이 세 가지. 그리고 또 하나의 조건이 천의 자리는 짝수였으면 좋겠대. 일, 십, 백, 천 여기인데 여기에 올 수 있는 것은 짝수.
즉, 2 아니면 4가 오는 거지. 그러면 이제 조건 걸린 것부터 경우의 수 만들어 보자. 여기에 올 수 있는 것 1, 3, 5 중의 하나. 즉, 가능한 경우의 수 3가지.
아래다가 쓸까? 여기 밑에다가 ②번 해 놓고 쓸게. 이 끝자리에 올 수 있는 것은 3가지. 그리고 천의 자리에 올 수 있는 것은 2 아니면 4이니까 두 가지.
그다음이 중요해. 내가 누가 왔을지 몰라. 여기에 누가 왔고, 여기에 누가 왔어. 그런데 그것으로 끝이 아니라 나머지 3개도 자리를 정해 줘야 하잖아.
특히, 이 세 가지는 서로 다른 숫자이고 그리고 일렬로 나열하니까 순서가 존재하지. 즉, 3개를 가지고 일렬로 나열하는 가짓수 3!인 거지.
여기까지 이해돼? 그래서 앞엣것 6, 뒤엣것 6, 총 36가지. 그래서 전체 가짓수 120, 거기다가 36이었어. 약분하자. 6으로 나누면 6, 20이었고, 한 번 더 약분하니까 10분의3 이렇게 되겠다.
그래서 전체 가짓수는 10분의3이었어. 한 번만 다시 보자. 지금 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 있었어. 5장의 카드. 그런데 걔네를 가지고 일렬로 나열해서 자연수 만든다고 했잖아.
그러니까 전체 가짓수는 5개를 쭉 나열하는 5!, 그래서 전체는 120개. 그런데 그중의 조건이 툭툭 걸려 있어. 맨 마지막에 오는 이런 애는 지금 3개 가능.
왜냐하면 문제에서 홀수라고 그랬으니까. 우리 짝수, 홀수를 결정하는 것은 늘 1의 자리를 중심으로 보는 거였고, 그리고 천의 자리는 짝수가 왔으면 좋겠대.
그러니까 2하고 4. 그래서 이 두 개의 조건이 걸려 있는 부분이 가능한 것 3가지, 가능한 것 2가지, 거기다가 나머지 것 3개 일렬로 줄 세우니까 3! 되는 거야.
그래서 이 3번 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 그래서 우리 앞에서 막 어려운 거 풀다가 갑자기 확률 넘어오니까 다시 쉬워진 기분이 들지 않아?
다음부터 다시 어려워져. 그래서 아직 처음이라서 되게 간단한 경우의 수를 구하는 게 나오는 거야. 그래서 오늘 뭐 했냐 하면 첫 번째로는 이항계수 성질.
이 부분 애들이 많이 어려워해. 그런데 항상 기본형 기억해야 해, (1+x)ⁿ. 그래서 그 (1+x)ⁿ을 가지고 x에다가 1을 넣거나 -1을 넣거나 해서 식 계산하는 문제가 많이 나와.
그리고 공식을 정확하게 기억해야 해. 그냥 단순히 2ⁿ으로만 기억하면 문제 풀 때 실수가 생겨. 항상 0부터 시작하는 거야.
그래서 만약에 우리 아까 풀었던 문제처럼 0부터 시작하는 식이 아니라면 너희들이 스스로 만들고 내 마음대로 만들었으니까 빼 주고 그런 과정을 거쳐야 한다.
그리고 두 번째로는 우리 오늘 확률이라는 단원 처음으로 들어갔지. 그래서 확률이라는 것 우리 앞에서 했었던 경우의 수가 제대로 되어 있어야 구할 수 있어.
그래서 우리가 오늘 했던 것 정말 기본적인 확률의 내용이었고, 다음 시간에는 순열과 조합이 좀 듬뿍 쓰이는 그런 확률 문제를 좀 더 풀어 보자.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕.